各位行者,大家吉祥。
我們剛剛的,等於是企業式,
就是把了禪氣的第一支香,
大概就是我們這幾天生活的規矩內涵。
最重要可能還是飲食上比較明顯的改變。
我覺得更大的改變應該還是我們心態,心態的改變。
我們每一天,其實就是三支香不斷的循環。
這三支香,雖然說有靜坐,有修本尊,有大禮拜,
感覺好像是三根香,三支香,事實上只有一支香,叫自性香。
不管你是在靜坐,還是用你的自性,找你的自性。
修本尊,其實就是要把你的自性的功德能夠顯現出來。
所以一切的造作,都只是要顯發你的如來智慧得想。
禮佛,我們稱它為內觀禮佛,當然也可以稱為大禮拜,
但是那整個動作裡面,都不能離開你的自性,自覺自造。
所有的動作,都看在你的心裡,看在你的覺造裡面。
就用你的覺造來看你的一舉一動,看著你跟佛菩薩的互動,
看著身口意,默契明點,透過這個禮拜起了什麼變化。
所以,所有其實都是在培養你的覺造而已。
如果我們這個覺造能夠任運的生起,很自然的生起,
有了覺明,就沒有無明。
所以你只要這個生起了,那你的行出作臥,你的雲為造作,
其實無非是道,因為跟覺相依,依於覺,不是依於無明。
而我們一般的日子,都是依著無明在過日子,
依著息氣,依著業力在過日子,
而我們現在要依著道心,依著本覺,依著那個覺明來過日子。
身心沒有什麼兩樣,起心動念還是一樣這麼起心動念,
但是你依依覺的時候,起什麼心動什麼念,都不離正念。
你只要不依依覺,起什麼心動什麼念,通通是妄念,通通是妄想,
通通是業力,通通是息氣。
所以修行的開始就是從這個地方的改變開始做起。
我們會比較強調這一塊,也希望大家在這一塊能夠下手,
多用一點點心去發現,不是發明,而是發現原來我們是能這樣子的,
本來就能這樣子,只要我不迷失,就是本來這個樣子,
一迷失就不是那個樣子,而不是那個樣子,表面不是那個樣子,
內涵其實還是沒有離開,就好像打個比喻,
就好像一朵雲在虛空裡面顯現了,消失了,
就雲本身來講好像有生滅,就萬法來講,
誰生了誰滅了,誰增加了誰減少了,
它只是一個移動,只是一種緣起的變化,從來沒有什麼東西生滅,
你抓著一個現象,有開始有結束,說它有生有滅,
但是你不去探討這個現象從哪邊來,這個現象到哪邊去,
所以當然你就執著了,當你不執著的時候你可以看到全貌,
你執著的時候你只看到你執著的對象,所以你不可能有什麼智慧,
一個人一執著就沒有智慧,要有智慧不能執著,
所以隨時提醒自己,不能執著,
當你心裡以為是什麼,確定要什麼,唯一的答案你執著了,
趕快放下,趕快改變,趕快丟掉,你就不會痛苦,
否則接著下去就開始痛苦,開始自尋煩惱,那不值得,
怎麼可能一個好端端的人要跟著無名跑,跟著業力習氣跑,哪有這個道理,
絕對不服氣,但是一般人不得不服氣,因為他生來就這個樣子,死也這個樣子,
他以為這個樣子是必然的,但是我們學佛的人,
曉得那個是無名使然,不是必然,
是因為無名讓我們那個樣子,不是本來應該那個樣子,
那當然你就會覺醒,你就會掙脫,你就能解脫,
你樂此不疲怎麼解脫呢,就好像賺錢,
你心裡面一直認為賺越多越好,那你怎麼解脫呢,
要怎麼從賺錢解脫,覺得它沒有意義,
覺得它沒有意義不是讓你不要賺錢,
你只要做正業,那必然會有錢賺,
那什麼是正業,合理的過日子的生活方式,
正命,那如果這樣子,我們來看合理,
什麼叫合理,夠就好了,那你就不會一天到晚想賺錢,
因為賺多了是垃圾,賺多了會讓你打妄想,
賺多了會造業,一方面在賺的過程裡面造業,
二方面在用它的時候造業,
所以回到正命,回到正確的態度覺知來講,
其實我們要過日子一點都不難,
當乞丐都可以過很自在的日子,
也就是說我們最瞧不起的都可以過很自在的日子,
我們自以為比他高尚的人,偏偏就是過不自在的日子,
那你比他高尚在哪裡,當然有些是真的很皮,
有些真的很皮,那很皮就是說,
他明明可以自己養活自己,偏偏就是要接受人家公養,
而且還是到三寶的地方去接受公養,
這些人大概活著不耐煩,
他好不容易得到人生,人生接著下去會變成什麼,
他都不敢去想,也從來不想,
所以我們當然不爭取,當然不是要你不付出,
我們要維持我們的生命,當然要付出,
那至於付出多少,好,那就看你的絕招力,
看你的價值觀,看你的知見,
所以為什麼有些人他選擇,
反正當公務員領固定薪水就好,
有些人他就非得去做生意,
這裡面沒有對跟不對,
每一個人的業力,每一個人的習氣,
每一個人的知見決定了他的一生,
決定了他的行馳,他是怎麼過日子,
那當然客觀來講還是有對跟不對,
什麼是不對,會讓你的生命下墮的,
什麼是對的,那當然就不對,
會讓你的生命往上提升的就對,
我們只能用客觀來講,這個是好事還是不好,
不好就是有損傷性,損腦性,
好就是有饒譽性,有增上性,這就好,
所以每一個人都要去思維這個,
那你可以擁有很多,但是你不要佔有,
因為你如果沒有所有錢,你就不能支配,
所以你可以擁有很多,但是最好是把它善用,
而不是擁有很多變成小器財神,
變成拖著鐵鍊然後往地獄走,
何必呢,完全沒有必要,
所以這些每一個劫都是在我們無明之下打的劫,
每一個惡業都是在無明之下造的業,
每一個善業都在善念的加持下所顯現,
所以我們要看好每一個念頭,
只要你能離開無明,那就是接受覺性的引導,
也就是菩提的引導,
只要你依著無明,現在無明,那就輪迴的引導,
甚至是下墮三惡去的引導,那當然是不理想,
一般我們可能還沒有到,你怕那幹什麼,
但是,打個比喻,因為現在我們是蒙著眼睛在走路,
我們會覺得我現在還有地方踩,還能往前走,沒問題啊,
但是明眼人在旁邊,曉得,你再往前走一步就粉身碎骨,
但是當事人不曉得有那麼嚴重,
那個明眼人就會有智慧的人,而我們就自以為是的人,
都隨著業力在進行的人,都是蒙著眼睛,
我上一堂課講過,你只要不一一覺,
所有的想法都是無始無明的幻變,
只要沒有回到來做內觀,沒有回到來保持這一念的覺照,
你所有的起心動念,都只是累生累結業力的顯現,
不然你可以回來再想一下,再覺照一下,
你若不相信,你就來覺照一下,
你起來的念頭到底從哪邊起,
你能不能找找它到底從哪邊來,
這個其實也是法門之一,
看著念頭從哪邊來,怎麼停留,到哪邊去,
當然現在我們不需要做這些,
但你若不服氣,就是我剛剛講的,
你覺得沒有那個道理,我都主動在想,
我要想什麼,隨我便的,
那你再進一步去探討,
你為什麼會想這個,是隨你便嗎?
你為什麼喜歡想這個,不喜歡想那個,是隨你便嗎?
所以一點都不是,一點都不是,
五陰制勝,南陰制勝,是隨你便嗎?
是隨我便嗎?我要怎麼樣就能怎樣嗎?
其實都不是,都是業力習氣在控制你,
不是你在控制它,
但是當你能夠一一覺照的時候,
你就不會被習氣業力控制,
因為你會去探討為什麼這個樣子,
而不是不問究竟就依著它跑,
我們真的習慣這個樣子,
包括我們的從醒過來到睡著,
一天你在做什麼事,
睡著了以後在做什麼夢,
無非通通是習氣業力,
所以這裡面你如果真想掙脫,真想解脫,
必須先學著放下你現在在做的事,
現在要這麼做,我就暫時放下看看,
是不是非這樣做不可,
不這麼做會有什麼結果,
你一定要先挑戰自己的習氣,
挑戰你既定既有的生活模式,
你才可能從習氣,從業流裡面掙脫改變,
否則一天過一天,越走越近,
越走越近,一天過一天,越走越近,
越來越無奈,
但是你若隨時保持覺醒,
越走越近,近到哪邊?
近到覺醒,近到自在,近到解脫,
如果你是依著無名,越走越近,
越走越近,近到無可奈何,近到死亡,
近到不自在,近到輪迴,
所以有修沒修,差別當然很大,
不然我們就不用修了,
也不用學了,就一天過一天就好了,
所以我想在座的各位每一個都想突破現況,
就對自己現在的身心都覺得還有開發的空間,
還有提升的空間,
所以大家才會發心,才會努力的想要再修好一點,
我想這個動機從哪邊來?
從你的本覺來,
從哪邊生出來?
從你的本覺,依著你的善業而生,
如果沒有善業,你想參加,
沒有資糧,沒有條件,
有很多人很想參加,但他沒有條件,
不是說他不行,他沒有做這一方面的訓習,
所以下不了決心,
沒有前面的善業,清淨業的引導,
所以沒有辦法到位,
所以講半天還是在講緣起,
所有東西的顯現,通通是因緣合合而現,
因緣離散了就消失,就改變,
一切都是如是,包括成佛,
成佛也是一個現象,也是一個境界,
只要是現象境界都要有條件,
都要因緣俱足,
雖然我們說學佛究竟是無為法,
那無為法不是從無為法來成就無為法,
不是,而是放下了有為的造作,
講個簡單的,打個比喻,
一個人他已經慷慨習慣,
他只要有好東西,很自然就跟人家分享,
因為他累生累結不斷地在跟人家分享,
他現在不假思索,
產生出來的念頭就是願意跟人家分享,
那有些人的智慧很高,
他有好東西,他也想跟人家分享,
但他會開始計較,我要跟哪些人分享,
跟這個分享會不會浪費我的東西,
他就會想很多,
而這些是正常的好人,
他行善行,其實還沒有變成任運,
那真正的好人是不假思索,他就是好人,
而一般的好人是利害關係評估了以後,
他選擇好,這當然也已經不簡單了,
但是離那個真正的任運的好,
還有一大段距離,還有很多要修,
所以我想我們不管怎麼修,
不管怎麼學,都還有太多東西要修學,
所以如果我們用這種比較開闊的心胸,
絕照,那當然你走這條路就比較順暢,
如果把自己框得太緊,也就是那個我太明顯,
那就讓你不能自在,不能解脫,
所以修行就從有我到徹底無我,
當到徹底無我,什麼是徹底無我,
一切法都沒有自信,肯定,確定,
這就完全無我,我們現在都還留著東西,
不是執著法就是執著我,甚至執著得不得了,
只要跟我的利益,有一點點冒犯我的利益,
我當下就抓狂,
那不是隻有我們窮人會這個樣子,
郭臺銘在跟人家談判的時候,何嘗不是這個樣子,
所以很多東西是大跟小的差別,內涵沒有兩樣,
那意思也就是說很明顯,我們真正的修是要改變內涵,
不是那個樣子,不是那個樣子,
你捨不是要有很大的能耐才能捨,
從細微處就養成捨的習慣,
你為什麼能養成捨的習慣,
因為你有正知見,你有正確的觀念,
所以你即使一點點好,都願意跟人家分享,
你如果沒有正確的觀念,
等以後更多的時候我才會分享,
但是這個觀念會讓你即使有了,
你都不願意跟人家分享,
因為你觀念有問題,你自私,
那無我很明顯不能自私,
你學佛在學什麼呢,
學佛是在學無我,
不是要把自己養大,
不是要讓自己智慧越來越高,福報越來越大,
但是現在我們大部分學佛的動機都這個樣子,
我是不是能夠透過學佛虔誠的拜佛,
能夠把業障拜掉,能夠把福報拜來,
都是這種想法,
那這種想法是輪迴的想法,
是有所得的想法,是有我的想法,
這樣修得越好,修得越深入,我越大,
我福報很大,我很長壽,我很健康,
好像棒得不得了,那我剛剛講過了,
你福報越大,越容易造業,
你活得越久,造業的時間越長,
有什麼好玩,有什麼好,完全不好,
不是我們要短壽,不是我們要什麼,
而是不要把它變成你所求的對象,
我們之所以有病,就是常常暗示我們恐怕會生病,
當你心裡面完全沒有這些的時候,
完全沒有這些,不會生病,
當然,病也是一種業力,也是一種因緣法,
你不斷地給你的身心不好的治療,
當然它要生病,當然它要生病,
不是你有跟沒有,你即使不在乎,不執著,
但是有這個條件,就必然會生病,
但是一樣是生病,我剛剛講說,
我心裡面完全不暗示,不跟這個病連在一起,
我是一個病者,那它也可以很自在,
不相信嗎?不相信你到長庚,到高醫去看,
到那個絕症病房裡面去看,
有些人笑得很燦爛,
在那邊都已經在等待死亡的人,
有些人愁眉苦臉,有些人還可以嘻嘻哈哈很自在,
那個病對他來講,有嗎?有,但它不造成困擾,
那個有是緣起,因為因緣讓我有病,
我剛剛病了,但是我心裡沒病,
有些人當然因緣也有病,心裡病得更嚴重,
都還沒有死就怕死,死還離他很遠,天天在怕死,
你到底在怕什麼?所以為什麼會怕死?
因為那個我放不下,你怕現在的我失去了,
失去了現在所擁有的我,所以你怕,
所有文明都是來自於那個我的生起,
對我的保護,對我的執著,對我的在意,
那當然就所有通通是業力,很容易造惡業,
很容易造惡業,自然會造惡業,
因為那個有我就是根本無名,
一根本無名怎麼不造惡業呢?很難,
那當然我們後來的教育也有公民,道德教育,
也有我們的祖宗,我們的父母比較道德層次高一點,
他會要求小孩子要守著那個根本的分際分寸,
現在我們越看這個好像越來越少,
越來越少,因為人越來越沒有道德觀念,
越來越自我,爸媽自我他會教出一個無我的小孩子嗎?
很難,很難,爸媽都一天到晚爭取都不曉得讓,
他會讓小孩子去讓別人嗎?很難,
所以才會有種種不好的共業出現,
所以我們學佛,當然我們知道有共業,
但是我們更知道有真理,
我們當然知道有假象,但是我們更知道有真相,
而一般人是把假象當真相,
他認為的真相其實是假象裡面的執著,
也就是假象的假,
假象只是一個緣起而是一搭起,
但他認為把假象當真相那叫變際執,
那是完全顛倒的,
所以佛法其實可以開啟我們很多門窗,
讓我們隨著業力漂流生命可以開啟散窗,
還可以看到整個真正的世界是什麼樣子,
如果我們完全可以慢慢地把身跟心看開,
那你就可以跟這個法界同在共處隨緣,
這也是一個觀念而已,
你到任何地方去,
你先放下主觀的要跟不要,
你輕輕地張開你的眼睛,
用你那一份眼睛本來的能看,
用你的耳朵那個本來的能聽,
用你的身體本來的能觸,
那你到任何地方都可以享受一下,
張開你的眼睛看看高山流水浮雲,
看看樹草花,
耳朵聽聽流水的聲音,風吹的聲音,鳥叫的聲音,
你生命其實隨時會很自在,很從容,
但反過來講你如果心裡面充滿著心事,
那你躲到任何地方都沒有用,
會享受生命的人讓實相來供養他,
不會享受生命的人用假象來欺騙他,
這個就是智慧跟沒有智慧很大的差別,
所以無我既是一個究竟的真理,
也是一個修持的依據,
當你產生煩惱的時候,
你一定要馬上提醒煩惱來自於有我,
來自於我的執著,來自於我的分別,
你一提醒這個其實你很快就會離開煩惱,
你覺得我不要執著,我不要分別,
我不要在意,我不要一定要怎麼樣不怎麼樣,
一下子剛剛煩惱不見了,
解靈還須繫靈人,
煩惱是你自己製造出來要靠你自己去解開,
佛不能幫你解開,但是佛可以教你怎麼解開,
他雖然已經教你怎麼解開,
你不用他的方法照樣不能解開,
這個就是佛法身,
佛法身,佛就是一個具足完全智慧的人,
法就是這個具足智慧的人,
他把解決一些問題的方法告訴我們,
那身呢,就是依法奉行的人,
真的依著佛所教的方法在做事的人叫身,
這個叫三寶,
那這三寶都可以呈現實相,
可以呈現正知見,可以呈現真理,
所以我們稱它為三寶,
那如果你是依法奉行的,那請問你是不是身?
我們剛剛已經把定義講完了,
已經把定義講完了,
你若是一個依法奉行的人,請問你是不是身?
身到底是什麼?
身未必是依法奉行的才能稱為身,
若不是依法奉行的,那個身的敗類,
它是在破壞身,
因為我們對身有一個假象的陳述,
受具足戒,三一,一波三一,這個叫做身,
這個叫形象身,外表身,它有沒有依法奉行呢?
在這方面有,它三一,一波,
過這樣的生活,如果是這樣子依法奉行的,
那當然絕對是身,外相也是身,內在也是身,
這種身當然就是真正的身寶,
但是反過來講,若只是有那個外相,
既不守戒,也沒有內涵,心裡面起心動念,
從來不依著法,那個叫假身,
那個身的敗,敗身者,
就獅子身中蟲,一樣的道理,
當然我們不能拿這個來要求別人,
但是一定要拿這個來要求自己,
這樣子的話才不會騙人,
我常常講,騙人一定是先騙自己,
你不騙自己,不可能騙別人,
一個不騙自己的人,絕對不會去騙別人,
這道理是不是成立呢?絕對成立啊!
一個不騙自己的人,怎麼會去騙別人?
我知道我在騙,他還會騙下去嗎?
他不騙自己,他知道我現在在騙他,
那他會做嗎?當然不會,除非他先騙自己,
我沒有在騙他,那當然就騙別人了,
所以很多佛法,佛法就是覺醒的法,
就是識相法,所以佛法不是一個信仰,
佛教本來不是宗教,
那現在變成宗教以後,就變成形式很多,內涵很少,
而真正的我們回歸佛陀那時候,
既沒有寺廟也沒有什麼,
他弘法的地方,要跟眾生結法緣的地方,
都是人家供養的,
我這邊有一個不錯的環境,
是不是佛陀請你來這邊安住幾天,
然後跟大家結結緣,
那這個國王很喜歡文法,
那他就會準備一個很棒的地方,
來供養這些佛跟他的弟子,
然後在這邊也順便文法,請法,
但都是這個樣子,
那當然慢慢會發展出一套比較簡單的模式,
所謂簡單就好像我們現在,
其實也是簡化以後的一個複雜的結果,
因為你有一個寺廟,人家要來就比較方便,
有人要想修行,
在這個道場裡面就比較方便修行,
所以就變成這個樣子,
但是到最後如果只是顧著寺廟,
沒有法,那其實沒有多大意義,
所以我為什麼要講這些,
就慢慢把大家導回去,
你的真正的道場就在你的身心,
真正的道場就在你的身心,
真正的覺,真正的自性,本性,或者講佛性,
離開你的身心沒有任何意義,
所以不管你修什麼,
到最後真正能修的,所修的,修所成的,
通通是你的身心,
就在這裡面完全具足,還不相信嗎?
那些心什麼都沒有,
那它可以裝多少東西,不可思議,
身什麼都沒有,它能做多少事,不可思議,
所以千萬不要懷疑說要成佛,
要變成什麼三十二相,八十種,隨心好,
然後要怎麼樣,要什麼,不是,
每一個人都有資格,
每一個人當下,即使成佛了,
我們也曉得,佛不渡無緣人,
跟他無緣,完全沒有障礙的佛,
還是渡不了他,
可見他能得度,不能得度,
不是佛在決定,是他在決定,
他的什麼在決定,他的業力在決定,
一樣的,我們能不能成佛,不是佛在決定,
是我們自己在決定,
真的,是我們自己在決定,
所以為什麼扯這麼遠呢?
要修本尊,
為什麼要扯這麼遠?
我們在決定我們是不是佛,
我們能夠成就怎麼樣子的樣子,
那一切為心造,一切為心所現,一切為事所變,
當你心裡面什麼都沒有的時候,
能生出什麼,能變出什麼,
對不對?
所以,為什麼那麼多人要去批評密宗,
甚至把他當成邪教在看待,
我完全想不懂,這些人在想什麼,
他所認為的佛法到底是什麼,
我有時候真的想不懂,
也就是說,什麼是本尊,
本尊就是你的本覺,
那本尊要是哪一尊,
你的本覺在決定,
你的本覺要顯現成什麼,
你的本覺就是你的清淨心,
你的清淨心願意觀想什麼,
願意成就什麼,
願意去持什麼咒,
去做什麼善行,上功下失,
有的沒有的,
反正一大堆東西都你的心在決定,
所以你要成就什麼,
當然如是因如是果,
你要成就那個果,
當然就要栽培,儲存這樣子的因跟緣,
才會有那個果現前,
所以我們現在還沒有成佛,
但是我很想,希望哪一天能夠成佛,
裡面什麼都沒有,
所以我現在就開始觀想本尊,
就把我們的譬如證納佛,
好好的看清楚,
我怎麼會這麼莊嚴,
什麼叫莊嚴,
眼睜長得什麼樣子,
鼻子長得什麼樣子,
嘴巴長得什麼樣子,
你先心息,
先把這個淨現形心種智,
先拿你現前能見聞秀場,
覺知的善知良,
清淨知良,
去燻它,
去確定它,
去吸收它,
變成你的巴士田裡面的種子,
越來越具足的時候,
哪一天,
種子條件夠了,
種子起現形了,
你那莊嚴香就出來了,
我們不要講太遠,
譬如說我們學一個手語,
學手語好了,
你本來也不曉得怎麼弄,
但是我很想跟人家不會講話的溝通,
那你就去學手語,
但是手語能溝通什麼嗎?
不相信你去跟一個沒有受過教育的,
算禪藏的人,
他聽有問題,
講也有問題,
他只能看,
你把他比手語看看,
看看他曉不曉得你在幹什麼,
所以包括手語也是相約俗成,
相約俗成就是我們這樣約定,
我教那個要學的人這個什麼意思,
然後這個要表達的人,
我告訴他什麼意思,
然後他就做出了他能夠理解的手語,
然後把意思傳達過去了,
不是手語有什麼意思,
包括語言也是一樣,
語言本身沒有什麼意思,
但是我們相約,
互相約定,
我說好棒,
就是在讚嘆你,
你只要聽到好棒,
你就心裡很舒服,
插進一無是處,
是在罵你,
是在表達什麼,
你一聽到這個就一無是處,
心裡面就很難過,
所以那個本來沒有意義的,
你去跟外國人,
跟德國人,
你一無是處,
看他會不會生氣,
不相信,
他不曉得你在講什麼,
所以我們都要曉得,
一切真的為心所願,
為事所現,
真的,
你若不曉得那個意思,
他對你來講,
完全沒有意義,
你就以為他是什麼意思,
就開始有意義了,
所以所有東西都你的心在反應,
在決定,
不是你生出了那個東西,
而是你決定了那個東西,
我們常常會誤解,
以為真的我們心有多厲害,
能生出心生則種種法生,
把它這麼簡單的說,
好像變成真理,
那如果這樣子,
那不是很簡單嗎?
我心裡面,
希望我現在有一千萬,
一千萬在哪裡啊?
不可能,
沒有那回事,
但是你心裡要有一千萬,
是不是能夠達到一千萬,
那你起了這個動機,
接著下去呢?
當然你就要想盡辦法,
來達到那個目標,
所以那個目標的完成,
當然也是你起這個心,
動這個唸的召感,
但是不是一起心動念就有嗎?
那個理上的,念上的,
跟實際上的,
理上只要動而念就有,
但是實際上要因緣俱足才有,
所以一切法不能離開因緣法,
但是在因緣法裡面,
最重要的是你的起心動念,
這世界它是客觀,
隨緣的在運作運轉,
對每一個人,
對任何人都一樣公平,
但是為什麼有些人那麼慘,
為什麼有些人那麼富足,
那麼幸運?
當然都是自己召感的,
絕對是自己召感的,
所以不管你做什麼,
都要回到所有的問題,
都是自己的問題,
從這樣才可以開始,
起功用刑,
才能夠開始真正的做對,
才找到問題的關鍵,
一切問題都是我的問題,
我怎麼樣把它解決,
想辦法學習,
或者清淨三知識,
問過來人,
想辦法把我不能解決的問題解決掉,
這個才能夠超越上去,
就把本來問題變成不是問題,
才解決了,
如果本來問題還在一直逃避,
那有解決嗎?
沒有解決啊,
本來問題,
你說我把它放下就沒問題嗎?
問題還是在,
因為你沒解決啊,
所以一樣的,
我們身跟心一定要好好去處理,
所有你都要曉得它的用意,
你做起來才會投入,
因為你做它才有意義嘛,
那現在你做了,
當然性為道人功德母,
大部分我們還不能完全懂的時候,
就要相信佛說的話,
相信三知識的話,
它會造成你的力量,
但是到最後還是要自己去檢驗,
最好是自己思維,
人家這麼說,
即使是有智慧的話,
也只是聞所成會啊,
還沒有消化,
那我們再深入去探討,
為什麼這麼說,
這麼說道理在哪裡,
真的是這樣子,
那叫思所成會,
想通了,
想通了叫思所成會,
那想通了,
做得到做不到呢?
能不能拿出來用呢?
一拿出來果真有用,
那叫修所成會,
實際來運用,
實際來檢驗,
實際是假的,
那叫修所成會,
所以從體到用,
體向用,
從只是一個知見,
變成一個思想,
變成一個行動,
這個都要完全具足,
才是真正的完成啊,
否則的話,
都還沒有完成,
走到一半都還沒有完成,
那有些人是前面都不在乎,
那隻要在乎後面的,
那佛打的比喻,
那個三會呢,
就聞、思、修,
如果具象來講,
它是一個完整的智慧,
就是一棟很莊嚴的宮殿,
它是三層的宮殿,
或者講兩層的宮殿,
那最像這一層,
如果三層是第一層,
如果兩層是地基,
就是你進來的知識,
如果不夠廣博,
那也是基礎不好,
你就要見、思,
每一天思,
每一天想,
像這些哲學家一樣,
天天用他的智慧去想解決問題,
結果解決半天,
因為沒有化解,
那我們看到一個很莊嚴的建築物,
我只要最上面那個,
不要下面這個,
不可能,
每一個都要有,
它才會形成它的莊嚴,
那一樣,聞、思、修也是一樣,
那到最後最莊嚴的頂,
就是修所成的,
但是你沒有下面,
沒有辦法,
所以我們現在來訓習,
訓習除了紮實你的聞所成會,
更重要的是,
我們在當下來消融,
來聽,來消化,
跟著你真正的照著修,
你慢慢就能夠,
果然這個理事完全是相應的,
但是你一開始就用分別心,
做這些幹什麼,
做那有什麼用,
那我還是來一心念佛就好,
我學那麼多幹什麼,
所以你雖然身體坐在這個地方,
你對這些法完全不相應,
你是在浪費你的生命,
所以不管你學什麼法,
當你在學的時候,
就要把你本來在學的東西先放下,
否則裝不進去,
然後不要聽一下就馬上用,
我知我見又二來分析,
不要,你就老老實實的一直聽下去,
再怎麼犧牲也只是七天吧,
所以我希望這七天,
大家把身心交給我,
不要有太多的自我,
我們說做什麼你就做什麼,
我說什麼你就聽什麼,
不管說的對不對,
當然因果我要致富,
我不敢說不對的話,不敢,
或許有說錯,
但不是故意說錯的,
如果我知道那是錯的,
我絕對不敢說,
那現在我只能把我受用的,
我所學到的東西,
然後推薦給大家,
那大家要不要用,
那就看你吸收消化多少,
能夠接受多少,
所以我這邊要特別強調的,
還是現在我們對密法有過多的誹謗,
有過多的誤解,
其實一句話總結,
真正的修行者,
外要守身文戒,
內要聚菩提心,菩薩的心,
真正的身心要修密聖行,
外現身文相,
內聚菩薩心,
密修,
就是身修密行,
這樣才是一個真正的完整的修行者,
身文戒來自於對因果的深信,
來自於出離心,
菩薩心來自於饒毅眾生的心,
而密行來自於身心,
具體的轉化,
不然你說什麼心什麼心,
問題是你根本就做不出來,
又做不出來,
不是在那邊說有的沒有的,
表現給他看,
今天去哪裡當志工義工,
那當然都是很好,
都是很好的行為,
但真正修,
是不給人家看的,
點點修,
那個是真正修的,
高調的修善行,
修清淨行,
那是著想的,
所以為什麼要修密行,
密行就真正的不是隻是外表,
而是裡面的深口意,
默契明點,
看著它,
來訓練它,
來改變它,
這叫密法,
所以密法一點都不神秘,
真正的密法,
點點修,
往裡面修,
內觀的內觀,
稱為密,
所以我們先不要排斥,
來這邊學密法,
不曉得會怎麼爬門走道,
跟你保證絕對不會,
絕對不會,
因為我不敢說過來人,
但是到現在為止,
我覺得我的生命很精彩,
很自在,
隨時發喜充滿,
就這樣,
不管我學的對不對,
至少我覺得現在OK,
比一般人幸福一點,
隨時可以保持微笑,
心裡面不會自生煩惱,
不會興風作浪,
讓自己身心隨時都還滿寂靜的,
滿自在,
就這樣,
我不曉得,
學佛修行,
是不是要三頭六臂,
我曉得現在一個頭兩個手夠用了,
根本也不需要什麼三頭六臂,
所以一定要用一個比較客觀開闊的身心,
才能夠讓你的身心是一個有價值的,
有價值,有能量,
如果我們把我們心關得很小,
那你即使修圓滿了,
還是小鼻子,小眼睛,
還是小心量,
還是有所得,
還是輪迴,還是痛苦,
你修得再好都一樣輪迴痛苦,
但是你如果把它敞開,
有正知見,
你即使在痛苦裡面,
就好像病得很重了,
已經在加護病房了,
進去他還會跟你開玩笑,
這些人真的有修,
他天天唸佛,
結果進去,
哀聲嘆氣,
我不知道還可以忍多久,
這個有在唸佛嗎?
沒有在唸,
真正有唸的,
他隨時都跟佛在一起,
他管什麼時候去,
佛就在我心裡面,
他會怕,
他絕對不會怕,
所以我們修行就修到最後,
裡外都是佛,
我們現在佛告訴我們,
裡面是佛,
你的心的深處,
心的究竟處是佛,
是本覺,
但是出來的都是業力的成前,
那現在我們就要轉業成道,
從裡面一直透亮到外面,
我們把整個正報,
一報都變成佛的煞圖,
所謂佛的煞圖就是清淨的煞圖,
覺醒的煞圖,
沒有無明顛倒的煞圖,
就這樣,
從裡到外,
不生任何的無明,
不產生任何的對立,
那這個從哪邊來?
當然從你本具本覺來,
本來就應該這個樣子,
不是修了以後才這個樣子,
那既然本來這個樣子,
為什麼現在這個樣子呢?
那就懺悔,
我們真的業障深重,
我們真的習氣增重,
我們的見聞修長覺知,
真的有太多不對的習氣,
解讀,
這樣慢慢你才會改變,
才能修,
不改變怎麼修?
修就是改變,
希望你一堂課比一堂課自在,
每一個身心都在往解脫開闊的路上前進,
不要,
綁起來,
讓自己真正的敞開,
這個是一個完全正確的,
也就是正確的,
也叫解脫因,
你隨時敞開你的身心,
就叫解脫因,
你隨時抓著你的身心,
叫輪迴因,痛苦因,煩惱因,
如是因,如是果,
所以一定要解開,
嗡,
哼,
會不會唸啊?
嗡,
沒有必要很用力去感受,
你去感受,
你發出這個音,
身體它是什麼樣子在跟你呼應,
如是因,如是果,
啊,
啊就是無聲,
啊就是不執著,
啊就是本來無一物,
啊就是開放,
本來沒事,只是啊,
最後這個,
試看看,
哼,
從下面,
正上來,
所以,
那個嘴巴不能開得太大,
氣要往下送,
哼,
你會覺得全身都有在震動,
所以,
這三個聲音就可以化解我們的業障,
身口意的業障都可以化解,
再來一次,
嗡,
啊,
哼,